---
date: 2017-01-07
title: Hackday是一种怎样的体验？
---

加入 Thoughtworks 之后，经历了REA (realestate.com.au) 三次 Hackday，感受很多，我觉得有必要和大家分享一下这么优秀的想法和活动。

---

## 什么是 hackday？
Hackday，有时也被叫做 [Hackathon](https://en.wikipedia.org/wiki/Hackathon)，是IT行业一个类似于“百米冲刺”的活动，主要目的在于围绕一个主题，进行软件设计和开发，持续时间不等，可以是一天，也可以是一周，以2~3天为多数。活动范围有企业内部、社区等。

---

## REA的 hackday 长什么样？
在 [REA](http://hackday.realestate.com.au/what-is-hack-day/)，协作和创新被视为企业的灵魂，每个季度会举办一次hackday，为期三天，除非有相当紧急的线上问题需要处理，一般来说，大部分人都是能够参与其中的。很难想象一个公司所有人三天里都在搞“飞机”，不干“正事”，但是这不也正体现了一个企业的文化、魄力和产品的稳定性吗？
hackday 流程大致是这样的，

1. 团队内部 brain storm，收集 idea；
2. 投票选出意向参与的项目，分配资源；
3. 公司范围的 Stand up，阐述 idea，并找到目标资源（UX，前端Dev，后端Dev，等等）
4. 团队内部 Kick off，划分 story
5. MVP 功能开发（结对编程），一般为 1.5~2天
6. 制作 Showcase 海报
7. 公司范围 Showcase
8. 拉票，投票
根据项目的情况，少数会进入产品，多数会成为工作生活的小助手，解决工作生活中的痛点。

---

## 我参与的 hackday 项目
印象比较深刻的是4个:

- CI 监控

REA很多CI跑在 Bamboo 和 Buildkite上，每个平台提供的监控数据和展示层不能整合，其中一次hackday，我们就自己动手去整合两个平台的数据，外加一个数据展示的web页面，加上炫酷的动画，完美~ 并且成功的在最近一次hackday前“卖”给了别的team。

- Slack robot

监控红了，build 挂了，总得人来修吧，但是这个人呢，太忙，又或者不知道是自己在值班，怎么办呢，我们就让一个robot定时去拉build的状态，一旦红了，去slack上@他，叫醒他，“嘿，哥们，你不修，你好意思吗?”

- 奔跑吧，会员卡

每当我走进xx超市、xx火锅，结账那一刻，我是拒绝的，尼玛这么点东西，怎么这么贵？现在好了，
我们搞了VIP会员卡共享的公众号，可以注册登记每个人的会员卡，可以供大家查询使用。虽然还有很多功能需要完善，但是我们已经迈出了一大步，对吗？PS: 公众号还在公司内测，一旦公开第一时间跟大家分享。

- Gulugulu

用过 Bilibili 吧，弹幕啊，吐槽啊，段子手啊，想象一下大家一起吐槽百度主站的情形，
一个字形容，爽。Gulugulu就有这样的功能，只要引入一个Javascript文件，done。具体请参考Github [gulugulu](https://github.com/jcouyang/gulugulu/)和[gulugulu-chrome](https://github.com/dashengSun/gulugulu-chrome)。

---

## 总结一下 hackday 的感受

1. 有趣，可以试验各种新的技术，比如我们在hackday中用到的NodeJS，WebSocket，React-most，
TypeScript，微信小程序，Golang，还有比这些更让人兴奋的吗？
2. 责任心和成就感，需要在短时间内想点子，设计，开发，showcase，每个人的工作都是充实的，
你的进度会极大影响整个团队的进度，光靠良心怎么行，肯定得有责任心啊。成就感或者说是满足感，
将技术落地成产品原型，这个感觉就跟戒烟多时深吸一口一样。
3. 团队凝聚力，team中的成员在平常的工作中可能属于不同的项目，但是hackday让我们可以跟自己不那么熟悉的人一起pair，了解彼此，互相学习。
4. 创新包容的企业文化，IT是一个快速变化的行业，很难想象如果Google没有Android，没有“阿法狗”，没有自动驾驶汽车，
它会变成怎样的一个Google，也许会充斥着各种虚假广告吧。创新是IT企业的核心竞争力，也可能是这个快速变化的时代里，唯一可以抓住的“救命稻草”。
没有包容，一切创新都是“纸老虎”，经不起时间和市场的检验。

---

## 企业去做hackday难不难

难！值不值得，我觉得是值得的。怎么做呢？我并不清楚，应该带着问题去做，做的过程中解决问题，借鉴其他企业成功的经验，感觉地球转的又快了一点。
