
---
date: 2022-04-14
title: 关于新冠，我们做错了什么？
tags: ["Thoughts","Decentralization"]
categories: ["Thoughts"]
---


武汉，西安，上海！


2019年12月新冠病毒出现到现在，国内出现封城行为（居家不能外出）的大大小小的城市不下数十个，个人感触比较深的是最早的武汉，亲身经历的西安，和最近的上海封城。

* 武汉封城76天
* 西安封城32天（个别小区会多几天）
* 上海还在继续


这三个城市分别位于中国的中部、西部和东部，不一样的人和地儿，但封城之后出现的社会问题出奇地一致，我就再反思，**到底哪里一致，为什么这么高的一致性，这些问题的本质是在哪儿？**

## 吃饭问题

第一个最严重的，**吃饭问题**，蔬菜、粮食供应不足，有一些家庭出现了吃不上菜、出不饱饭的问题（具体多少家庭，没有答案，即使有数据也是假的）。

为什么三个不同地域的城市，都出现了吃饭问题，可以去指责封城导致物流不通畅，菜市场不开放，封城是导致吃饭问题的直接原因，但它不是问题的本质。我看到的本质是，

**社会上大多数的人不关心农业、不关心种地**，这些人包括制定政策的人，投机房产、金融衍生品的人，还有所有买面买菜的普通人。

20多年过去了，玉米的价格涨幅不足两倍，大概从4毛左右涨到1块左右（数据是我在2021年秋天在别人收玉米的时候打听来的），**我们以为能一直这样榨取农业的价值，就像过去的几百年一样，毕竟“中国人只要吃饱饭就不会闹事”**。但是封城了，供应出了问题，我们连个备选方案都没有，是可以去指责政府部门（后面会讨论社会治理问题），但是更应该指责的是我们自己，**对农业的漠不关心**。那我们到底在关心什么？关心怎么挣更多钱，怎么买房子，怎么让孩子考的更好，怎么让自己过得更爽，怎么让投资回报更高... 反正都跟农业没关系。

关心挣钱、买房子、过得爽，没有错，错在我们大部分人完全忽视了农业。怎么才算不忽视呢？说实话我也不知道，农业需要被关注，需要更多的人去探索，比如，

* 每个人都应该具备种地的基本技能并使用它
* 制定更合理的农产品的定价
* 用技术提高农产品的生产、流通效率，以及多样化（去中心）的应急方案。

这样，当出现封城、甚至天灾这种突发事件时，我们才能更好的应对，减少普通人的损失。**你觉得1942（也有同名电影）和“三年自然灾害”离我们很远吗？**我不觉得。

## 买药和看病问题

自从新冠流行，**普通的感冒药和退烧药在药店已经买不到**，我猜想**制定这个政策的人是想强制让大家去医院的发热门诊，这样就能尽早地发现新冠患者**。看起来这个政策说的通，执行的效果在没有封城的城市效果看着也不错。

但是封城了，大量的医护去接诊新冠患者，有些护士和医生得了新冠或者作为密切接触者不能出诊，医疗资源开始紧张，出现了**小病家里没有药，大病进不了医院大门**的现象，西安封城的时候有些人因为就医不及时去世（具体多少人，没有数据，更别提可靠的数据）。

我们指责“持有48（24）小时核酸证明才能进医院”、“任何情况（包括就医）都不能出门”的政策，埋怨医疗机构没有担当，但是指责和埋怨完，现在依然买不到常用的药，你需要去医院，让医生给你开普通的感冒药；正在封城的上海，有些大病患者依然没有得到妥善的治疗。

所以出现买药和看病的问题的根源在，**我们没有去争取自己被剥夺的买药和就医的权利！**国外在新冠流行初期，举行了大量的游行示威行动，才保证了一些基本权利如购药就医。但是国内呢，**我们享受着专制和高压带来的平静生活、享受着挣钱和资本对自我人性中贪婪的操控**，大部分成年人身体没毛病，不关心买药看病难不难，少部分老人小孩和孕妇没有发声的途径和手段。

长大后我明白了，**权利只能靠斗争去争取，没有人会心甘情愿地给你**。废话说了这么多，怎么斗争，**游行示威写在法律里，但是在社会潜规则里却被禁止了**，我们怎么斗争？其实很多人一直在斗争，比如西安就医需要核酸证明的规定在封城中期被撤销，上海婴幼儿单独隔离改为父母自愿陪同，等等。但是这些斗争措施往往是在出现问题之后的补救，我们需要更早的去斗争，互相协作的去斗争，比如，

* 利用社交平台同时、对同一事件发声，发声内容一致、简洁。
* 关心自己和其他人的权利，而不是当别人的权利被侵害之后，麻木和旁观。
* 可以使用更严厉的方式斗争，比如拒绝工作。

**胆小和怯懦藏在每个人的骨子里，但是为了让自己和家人更好的活着，必须克服它**。

## 社会治理问题

社会治理的职能主要是政府在负责，目前大部分地区的政府部门治理能力低效，为什么政府部门低效？不是我们今天要讨论的，我也没有勇气去深入地讨论它。但是还有很多其他的手段可以提高社会的治理，首先我们看看社会治理的低效体现在哪里，

* **法律没有被严格的遵守**，比如没有发出具备法律效力的明文就随随便便封普通人的家门，限制人的行动，甚至妨碍就医。法律在没有征询社会主要意见的时候就随意修改。
* 医疗保障不足、生活物资储备不足的情况下就大范围的封城，恐慌下，进一步造成新冠的流行和物资的不足。
* **出现问题，拒不承认错误，还一层一层地掩盖错误**，一码通崩了怪使用的用户太多。
* **数据造假。新闻造假**。肆意删除反映问题的文章和视频。

列这么多最近看到的社会治理的问题，目的不是去责备谁，只是想告诉大家，**我们的社会治理有很大的问题，我们要赶紧优化甚至解决它，不然又要回到暗无天日的日子**。

一些社会治理的职能从政府部门迁移出来，比如

* 形成以生活圈为主导的互助小组，应对突发状况时的物资不足
* 用技术保证反映事实的文章、音频、视频不会被删除，以及它们的可达性（即普通用户可以容易的获取）
* 制定社会公约，只有在社会达到基本共识之后，才能修改公约
* ......

改变和优化政府部门的工作方式，是不是太难了？我也觉得不可能，但是想想，**政府部门的工作人员，也是普通人，他们也有家庭，也想为下一代争取好的生活环境**，怎么做呢？

- 谈论政治，讨论社会治理，就像我们讨论投资理财、明星私生活一样。
- 用自己的能力，为政府部门提供免费或者低价的咨询和帮助
- 创作评论政策、关注选举的视频、文章。
- 取消政府部门事业编制，统一招聘，可离职、调岗。



## 总结

**社会是一艘大船，有时候会倾斜不稳，但是不能翻，一旦翻船，只有能游到大洋彼岸的人能生存。**

我们这里仅仅讨论了 吃饭问题，买药和看病问题，社会治理问题。新冠下的封城，还暴露了很多其他的问题，比如对新冠病毒的了解太少，国际信息封闭等等。

**这些问题出现的根源，在于每个人的 麻木、不作为**，至于做什么、怎么做是每个人的责任。

这么说的目的，不是为了撇清政府、财团、既得利益者。**只有换个角度思考这些问题，我们才能看到希望。**只有改变自己、优化自己的行为，进而影响他人，一点点对才能改进我们的社会。

**封城，封住了城市，能打开人心吗？**