
---
date: 2022-01-21
title: 元宇宙会不会把我们从一条人变成一条狗？
tags: ["Thoughts","Decentralization"]
categories: ["Thoughts","Blockchain"]
---


我们先不说元宇宙，因为太简单，几句话就可以讲清楚。

**但是要理解背后的推力，我们就得先聊一聊 人和狗 是不是自由这件事。**

我喜欢狗，虽然小时候 在夏天 吃西瓜的时候被咬过几次。

在这里，我们关心的是人和狗是不是各自拥有 **行为自由** 和 **思想自由**。

## 什么是 行为自由？



人能走路（狗跑的也挺快），走的再远也有尽头。随着交通工具进步，地域隔阂减弱，去哪里、走多远，由每个人按照一定的规则，自己说了算。

在走路的时候中，人还会边听、边看，对感兴趣的内容可以说出自己的看法，甚至发布到可触及的人际网络中获得响应，在响应的作用下，调整自己的行为方式。

比如小时候从村子坐车赶个集市，长大点去城里或者到外地读个书，这些都是在拓展自身的行动范围。那是不是就可以认为这个人拥有了行动（注意不是<u>行为</u>）自由？如果这个人还可以表达自己的看法、接收其他人的反馈，是不是拥有了 行为自由？

我的答案是 **不一定**，你的呢？

我脑子里 行为自由 的定义是，**如果一个人的行为 在对他人不造成伤害的情况下，不应该被 人为地 限制**。通过努力可以挣脱规则，但是人为地限制没办法使用固定的方式来挣脱。

现在看看我们身边可爱的狗，

**他没有行为自由**，因为有根绳子挂在脖子上，在挣脱绳子之前，他被人为地限制，也就没有我们这里所说的 行为自由。（这个绳子不是可以挣脱吗，绳子应该算是规则吧？它不是狗的规则、而是人给狗加的限制，因为挣脱的可能性极低，挣脱的方法是随机的，把脖子勒断你也挣不开铁链子。）

再来看看人，

对于触犯法律的人，没有行为自由。当然，**也不是 所有没有触犯法律的人 都有行为自由**，尽管在他们身上看不到任何物理的绳子或者监狱。但是，**还有一根道德的绳子和一根权力的绳子**。

道德的绳子反映了社会里 多数人 对 某种行为 的接受程度。

权力的绳子反映了社会里 少数人 对 某种行为 的接受程度。

比如你喜欢打游戏，想把打游戏变成自己的职业，但是身边的多数人都不接受，他们会劝你好好学习书本知识，找个稳定的工作。这就是道德的绳子，善于进行道德绑架的人，想牢牢的抓住这根绳子，“驯化”其他人。

再比如你想使用优质的国际互联网服务和应用，但是少数拥有权力的人，会封锁你的网络，让你很难去访问这些服务，甚至会颁布法律来阻止。**权力的绳子被野心家玩弄，仿佛这根细细的绳子真的能够盖住整个世界**。

道德和权力的绳子，反映了社会上每个人的 思想自由 程度。

## 什么是 思想自由？

人能思考（狗应该也可以），思考的时候会有边界，也就是所谓的“看不懂”，**当你的行为阅历增多、知识体系和深度变广的时候，思考的边界会向外拓展**，此时又会出现新的边界，拓展的过程甚至可以叫做思维跃升，直白点说就是，“看看，那是过去的我，像不像个傻子”。有哪些思维跃升的例子呢？

比如地球不是宇宙的中心，现在三岁小孩都能在书上看到地球是围绕太阳在转。可在过去，老祖宗们几千年里都觉得地球才是中心。

并不是所有的思维跃升都能达到推翻“地心说”的地步，比如对 是不是要买学区房 这件事的不同认识就有很多，

* 第一种认识，为什么要买学区房？孩子上完学找个活儿能养活自己就行。
* 第二种认识，要买 教学质量好的学区房，这样孩子上学就省心多了，将来可以上个好高中、考上大学，找个工资高又不累的工作。
* 第三种认识，不管什么学校，先去看看，采光好不好，生源怎么样，交通差不差，没问题就上，不行就想其他办法。
* 第四种认识，房子的直接价值是 日常居住，为什么承载了其他勾连的用途？ 比如土地财政，优质教育资源。社会上很多问题比如 **996加班、创新乏力** 等等的直接原因就是房价过高。解决房子问题的关键在于，鼓励社会面的线上教育创新，开放高质量的数字教育资源，上网课这种形式目前看太单一。另外一个是以政府卖地为主的土地财政，如果不卖地，那卖什么，为啥一定要卖，为啥你有权力卖？大家可以想想。
* 第五六七八种 ...

对于学区房或者其他细小事物认知的拓展，我认为也是思维跃升，并且可能会更重要，因为这些认知不是大众公认的，需要不断的体验、积累知识、反复测试和验证，修改自己的认知。

现在给出我所理解的 思想自由，

当增加阅历、增加知识不被 **人为的** 门槛限制，通过自学和他人指导，能够不断的进行思维边界拓展。**一个人的思想没有高下之分，思想自由 是拥有不断拓展思维边界的机会**。

一只狗，他没有思想自由，因为那根栓狗的绳子 人为地 限制了他增加阅历，狗的思维拓展能力被限制了。

野狗可能有 思想自由，只是不清楚什么时候会被抓狗的人带走。

有些人有 思想自由，因为他们的思维边界拓展暂时没有触及 权力和道德 的限制。

有些人没有 思想自由，因为权力和道德的绳子开始拉扯限制他们的思维拓展，再要去追求 思想自由 就需要去斗争，因为斗争可以 优化道德标尺，优化权力分配。

思想自由 和 行为自由，互相影响，彼此延展。限制一个人的行为，可以改变他的思想；“教化”一个人的思考方式，可以改变这个人的行为举止。

## 一条人



一条狗没有行为自由，也没有思想自由。 （重申，我喜欢狗）

庆幸拥有 思想自由 的人，短时间内可以活动像个人。

没有思想自由的人，如果他不去斗争，那就是“一条人”，一条被道德和权力“驯化”的人；如果他去斗争，有可能变成 一个人，也有可能变成一条狗，还有可能被当成野狗带走。



分析了人和狗拥有的自由，再来看 元宇宙 就容易的多。

## 自由和元宇宙



现实的世界/宇宙，不管它是怎么造出来的，从目前的技术看只有这一个，所有人生来就在这里面玩。

元宇宙是人造的，用来满足人争取的 思想自由 和 行为自由，几个人一起阅读和讨论一本书就是一种元宇宙，组队打个游戏也是一种元宇宙。

数字、网络、硬件、软件技术的发展，让元宇宙有了新的形式和载体，比如可视立体化、拟人、个性化、丰富的体感、抽象的边界等等。

建造某个元宇宙的人，他的 思想行为自由 程度决定了这个元宇宙的思想和行为的边界，影响着里面玩家的 思想和行为自由。

作为一条人，很幸运，在元宇宙面前有选择权（在将来也有可能被剥夺），他的 思想自由 程度决定了自己在哪个元宇宙玩，怎么玩，玩多久。

错误的决定会把自己变成一条狗，比如沉溺于 微信、抖音这类“奶头乐”的推荐内容里。



## 结语



思想和行为是连接的，

现实和虚拟是连接的，

我和你是连接的。